# 엔티티의 특징

엔티티는 다음과 같은 특징을 가지고 있으며 만약 도출된 엔티티가 다음의 성질을 만족하지 못한다면 적절하지 않은 엔티티이 확률이 높다.

* 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다. 
* 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다. 
* 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다. 
* 엔티티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다. 
* 엔티티는 반드시 속성이 있어야 한다. 
* 엔티티는 다른 엔티티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다. 



### 가. 업무에서 필요로 하는 정보

___

엔티티 특징의 첫 번째는 반드시 시스템을 구축하고자 하는 업무에서 필요로 하고 관리하고자 하는 정보여야 한다는 점이다. 예를 들어 환자라는 엔티티는 의료시스템을 개발하는 병원에서 반드시 필요한 엔티티이지만 일반회사에서 직원들이 병에 걸려 업무에 지장을 분다하더라도 그 회사의 정보로서 활용하지는 않을 것이다. 즉 시스템 구축 대상인 해당 업무에서 그 엔티티를 필요로 하는가를 판단하는 것이 중요하다. 



### 나. 식별이 가능해야 함 

___

두 번째는 식별자(Unique Identifier)에 의해 식별이 가능해야 한다는 점이다. 어떤 엔티티이건 임의의 식별자(일련번호)를 부여하여 유일하게 만들 수 있지만, 엔티티를 도출하는 경우에 각각의 업무적으로 의미를 가지는 인스턴스가 식별자에 의해 한 개씩만 존재하는지 검증해 보아야 한다. 



### 다. 인스턴스의 집합

___

세 번째는 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이 되어야 한다는 점이다. 엔티티의 특징 중 **한 개**가 아니라 **두 개 이상**이라는 집합개념은 매우 중요한 개념이다. 



### 라. 업무프로세스에 의해 이용

___

네 번째는 업무프로세요(Business Process)가 그 엔티티를 반드시 이용해야 한다는 점이다. 첫 번째 정의에서처럼 업무에서 반드시 필요하다고 생각하여 엔티티로 선정하였는데 업무프로세스에 의해 전혀 이용되지 않는다면 업무 분석이 정확하게 안되어 엔티티가 잘못 선정되거나 업무프로세스 도출이 적절하게 이루어지지 않았음을 의미한다. 이러한 경우는 데이터 모델링을 할 때 미처 발견하지 못하다가 프로세스 모델링을 하면서 데이터 모델과 검증을 하거나, 상관 모델링을 할 때 엔티티와 단위 프로세스를 교차 점검하면서 문제점이 도출된다. 



### 마. 속성을 포함 

___

다섯 번째는 엔티티에는 반드시 속성(Attributes)이 포함되어야 한다는 점이다. 속성을 포함하지 않고 엔티티의 이름만 가지고 있는 경우는 관계가 생략되어 있거나 업무 분석이 미진하여 속성정보가 누락되는 경우에 해당한다. 또한 주식별자만 존재하고 일반속성은 없는 경우도 마찬가지로 적절한 엔티티라고 할 수 없다. 단, 예외적으로 관계엔티티(Associative Entity)의 경우는 주식별자 속성만 가지고 있어도 엔티티로 인정한다. 



### 바. 관계의 존재

___

여섯 번째는 엔티티는 다른 엔티티와 최소 한 개 이상의 관계가 존재해야 한다는 것이다. 기본적으로 엔티티가 도출되었다는 것은 해당 업무내에서 업무적인 연관성(존재적 연관선, 행위적 연관성)을 가지고 다른 엔티티와의 연관의 의미를 가지고 있음을 나타낸다. 그러나 관계가 설정되지 않은 엔티티의 도출은 부적절한 엔티티가 도출되었거나 아니면 다른 엔티티와 적절한 관계를 찾지 못했을 가능성이 크다. 

단, 데이터 모델링을 하면서 관계를 생략하여 표현해야 하는 경우는 다음과 같은 통계성 엔티티 도출, 코드성 엔티티 도출, 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔티티 도출과 같은 경우이다. 

1. 통계를 위한 엔티티의 경우는 업무 진행 엔티티로부터 통계업무만(Read Only)을 위해 별도로 엔티티를 다시 정의하게 되므로 엔티티간의 관계가 생략되는 경우에 해당한다. 
2. 코드를 위한 엔티티의 경우 너무 많은 엔티티와 엔티티간의 관계 설정으로 인해 데이터 모델의 읽기효율성(Readability)이 저하되어 도저히 모델링 작업을 진행할 수 없게 된다. 또한 코드성 엔티티는 물리적으로 테이블과 프로그램 구현 이후에도 외부키에 의한 참조무결성을 체크하기 위한 규칙을 데이터베이스 기능에 맡기지 않는 경우가 대부분이기 때문에 논리적으로나 물리적으로 관계를 설정할 필요가 없다. 
3. 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔티티(예를 들어 트랜잭션 로그 테이블 등)의 경우 트랜잭션이 업무적으로 연관된 테이블과 관계 설정이 필요하지만 이 역시 업무적인 필요가 아니고 시스템 내부적인 필요에 의해 생성된 엔티티이므로 관계를 생략하게 된다. 

